der mensch ist ein seil geknüpft
zwischen tier und übermensch ein seil
über dem abgrund
stell dir vor dass unsere existenz
tatsächlich sinnlos ist dass das leben
auf der erde nur ein zufall ist und dass
die menschheit nichts weiter als ein
kosmischer witz ist ohne inhärente
bedeutung was machen wir daraus in einem
bedeutungslosen universum sind wir frei
zu tun was immer wir wollen doch der
umgang mit dieser erkenntnis ist nicht
für jeden so einfach
deshalb gab es auf dem kanal kurz gesagt
ein video zum optimistischen nihilismus
einem positiven umgang mit dieser
erkenntnis und ich konnte mich mit
diesem begriff optimistisch an
idealismus nicht wirklich anfreunden
[Musik]
beginnen wir mal ganz kurz mit dem
begriff nihilismus ganz allgemein wobei
ich denke dass die meisten damit bereits
etwas anfangen können nihilismus
bezeichnet die überzeugung dass es keine
absoluten wahrheiten werte und keinen
objektiven sinn des daseins gibt durch
die abwendung der menschen von der
religion entwickelt sich die
gesellschaft mehr und mehr zu diesen
denken
nietzsche brachte es mit seinem
bekannten ausspruch gottes tod ganz gut
auf den punkt es gibt keinen höheren
sinn keine führende macht nun steht der
mensch nackter und entblößt zeigt sich
die eigene verantwortlichkeit für sein
handeln
michaelis muss ist dabei aber einfach
nur eine erkenntnis grundlage um darauf
aufbauend eine persönliche
weltanschauung zu entwickeln
der zustand des nihilismus kann für ein
individuum niemals ein dauerhafter sein
solch ein individuum wäre nicht
überlebensfähig man kann deshalb auch
keine bekannten philosophen nennen die
man als nihilisten bezeichnen könnte
nicht schont heiliger sind jetzt zwar
durchaus erwähnenswert aber lasst uns
für dieses video einfach festhalten es
ging in den philosophischen lehrern
immer um den umgang oder die überwindung
des nihilismus in einem folge video
werde ich den jedes muss nochmal
tiefergehend betrachten und die
selbsternannten nihilisten unter die
lupe nehmen
in diesem video soll es aber erst mal
speziell um den begriff optimismus gehen
mein problem mit diesem begriff ist es
beschreibt keine neue idee
es ist einfach der existentialismus in
ein anderes wort gepackt es ist wie mit
diesen ganzen komischen produkten die
eine mittlerweile um die ohren
geschleudert werden beworben meistens
von gesellschaftlich unverzichtbaren
influenza wenn du es zum beispiel eine
zahnaufhellung wundermittel verkauft
wird welches eigentlich eine normale
zahnpasta ist nun ist das bei einem
begriff natürlich kein aggressives
marketing mit dem uns das geld aus der
tasche gezogen werden soll
deshalb ist das hier jetzt auch kein
kritik video an dem großartigen team und
youtube kanal von kurz gesagt es ist
einfach eine genauere analyse des
vorgestellten konzepts und übrigens
stammt der begriff optimistisch an
idealismus von kurz gesagt selbst das
war einigen anscheinend auch vorher
nicht ganz klar
okay nun habe ich gerade das wort
existenzialismus in den raum geworfen
jetzt bin ich euch auch noch eine
erklärung schuldig john patrick den
hauptvertreter des französischen
existenzialismus kennen wahrscheinlich
viele von euch und wahrscheinlich haben
einige auch schon
von gehört dass es in seiner philosophie
um die freiheit des einzelnen menschen
geht
deshalb geht er auch bis heute als der
philosoph der freiheit
nun ist freiheit zugegeben ein sehr
abstrakter begriff lasst uns deshalb
noch mal genauer hinschauen was er
eigentlich damit meinte also auch sie
beginnt zuerst mit den grundsätzen wie
sie auch der nihilismus beschreibt es
gibt keine feste wesens bestimmung des
menschen also keinen objektiven sinn des
lebens der mensch muss sich sein wesen
selbst definieren
im gegensatz zum beispiel zu einem
werkzeug wie einer schere eine schere
existiert umzuschneiden genau dafür für
diesen zweck hat sie ein anderes wesen
geschaffen in dem fall ein mensch und
dieses wesen kann sinn und bedeutung
verleihen
beim menschen ist es nicht die mit der
schere der mensch ist nicht geschaffen
worden um einen sinn zu erfüllen
er existiert einfach das meinte schade
wenn er sagte dass die existenz des
menschen seiner essenz voraus geht der
mensch hat also kein vor bestimmtes
wesen und daraus folgerte dass der
mensch zur freiheit verurteilt ist es
gehört also unmittelbar zur menschlichen
natur das eigene leben planen und
gestalten zu müssen
der mensch ist tatsächlich frei von
einem objektiven daseinszweck und
schafft sich sein sind daher selbst das
ist im prinzip genau derselbe umgang mit
dem jedes muss den der optimistischen
realismus vorschlägt nun hatte ich da
auf instagram mal nach eurer meinung
gefragt um zu verstehen ob ich da
vielleicht irgendetwas übersehen doch
die meisten von euch die tatsächlich
erstmal einen unterschied gesehen hatten
waren nach meiner erklärung dann doch
überzeugt dass es eigentlich keinen
unterschied gibt die kritik am
existenzialismus im vergleich zum
optimistischen nihilismus war manchmal
dass der mensch im existenzialismus eben
auch eine verantwortung trägt seine
existenz eine essenz beziehungsweise
einen sinn zu verleihen und das sei ja
im optimistischen idealismus nicht der
fall
dort würde die existenz an sich reichen
ohne dass der mensch sich eine essenz
suchen muss aber vielleicht liegt hier
ein missverständnis vor was mit der
essenz eigentlich gemeint ist
was heißt es denn sich eine essenz zu
geben es heißt entscheidungen zu treffen
auch im existenzialismus hat unser leben
immer etwas vorläufiges und
unvollendetes in jeder sekunde planen
wir uns neu und bestimmen in welche
richtung wir uns entfalten wollen
wenn du dich zum beispiel entscheiden
musst ob du viele liebesbeziehungen
fürst oder eine feste liebesbeziehung in
der gegenseitige treue eine große rolle
spielt dann musst du eine wahl treffen
du kommst gar nicht drum herum es ist
nicht so dass du aktiv eine essenz für
dein leben suchen musst du tust es ganz
automatisch mit jeder entscheidung die
du triffst und wenn man sich nun
entscheidet keine entscheidung zu
treffen
naja dazu sagte wir können uns als
fliehenden ungreifbaren zögernden und so
weiter wählen wir können uns also sogar
dazu erwählen uns nicht zu wählen aber
mit dieser nicht wahl trifft man eben
wieder eine wahl ohne es zu wollen
du kommst im endeffekt nicht darum herum
die er in jedem moment seine essenz zu
erschaffen und das ist der entscheidende
punkt sei sagt nicht dass man frei ist
wenn man seiner philosophie folgt
sondern dass jeder mensch keine andere
wahl hat als frei zu sein
okay nun noch mal zum vergleich mit dem
optimistischen nihilismus die aussage
aus dem kurz gesagt video ist es gibt
keinen objektiven sinn deshalb kannst du
dich frei entfalten und das ist stark
herunter gebrochen exakt die aussage des
existenzialismus zugegeben es gibt im
existenzialismus auch begriffe die
unaufrichtigkeit und authentizität mit
den zarten nochmal spezifiziert hat was
frei sein wirklich bedeutet wer sich
dafür interessiert kann sich gerne mal
meine beiden videos speziell dazu
anschauen aber paradoxerweise setzen
gerade diese begriffe ein wahrhaft
realistisches denken voraus im gegensatz
zum optimistischen nihilismus obwohl
hier das wort es muss sogar enthalten
ist dazu gleich noch mal mehr
einige stecken den optimistischen
nihilismus allerdings eher in eine
kategorie mit der philosophie des
absurden von bergheim in der die
betonung auf der annahme des absurden
liegt das absurde ist dabei der konflikt
zwischen der menschlichen neigung eine
erklärung und einen sinn des lebens zu
suchen und der menschlichen unfähigkeit
irgendwelche bedeutung zu finden
allerdings steckt im begriff
optimistischer release muss ja das wort
optimismus und optimismus beschreibt
eine lebensauffassung in der die welt
oder eine sache von der besten seite
betrachtet wird und die beste seite
unserer freiheit wird viel eher im
existenzialismus beschrieben als in der
philosophie des absurden und auch mit
dem aspekt der bonuspunkte welcher am
ende des videos genannt werden passt die
philosophie des absurden nicht wirklich
zusammen
bonuspunkte gibt es für jeden der das
leben anderer menschen besser macht und
noch mehr bonuspunkte bekommt jeder der
dazu beiträgt ein galaktisches imperium
aufzubauen
auch in der philosophie von zu spielen
die anderen menschen eine große rolle
und auch wenn ich diese vorschläge im
kurz gesagt video ebenfalls unterstütze
bricht damit eigentlich das ganze
konzept von nihilismus zusammen wenn es
bonuspunkte für diejenigen gibt die das
leben anderer menschen besser machen
oder sogar noch mehr wenn man hilft ein
galaktisches imperium aufzubauen dann
ist das ganz eindeutig kein idealismus
mehr und das ist für mich auch der
größte knackpunkt an diesen begriff wenn
doch wieder eine moral und ein ziel
hinzugefügt wird dann ist michaelis muss
auch in verbindung mit einem anderen
wort einfach nicht mehr passend und
jetzt kommt der plot ist viele minuten
erzähle ich euch nun dass der begriff
optimistisch an idealismus bei mir nicht
auf resonanz stößt und dann beim
schreiben dieses video scripts ist mir
aufgefallen doch vielleicht ist der
begriff optimistisch an idealismus
irgendwie sinnvoll
er kratzt zwar nur an der oberfläche
sowohl vom nihilismus als auch vom
umgang damit aber er ist eine vielleicht
notwendige erscheinung in einer welt in
der religion immer weniger eine
ernsthafte rolle im denken der menschen
spielt aber eine tiefgehende
existenzielle auseinandersetzung des
einzelnen mit seinem seien noch nicht
stattfindet er ist eine notwendige
zwischen form und der begriff naja ist
ein kleines bisschen ungünstig gewählt
aber nicht ließ muss ist halt aktuell
einen trend begriff mit dem diejenigen
die das video erreichen soll
in den meisten fällen bereits etwas
anfangen können und in dem sinne stehe
ich voll hinter kurz gesagt mein
leitspruch ist in übereinstimmung mit
dem zu leben was erforderlich ist
und genau das tun sie sie stürzen mit
ihren videos die menschen teilweise in
existenzkrise
und anstatt drumherum zu reden sagen sie
ja das leben hat keinen objektiven sinn
aber das ist okay und den meisten
scheint das vorerst zu reichen
und wem das nicht reicht der ist
hoffentlich durch das video dazu
angeregt weiter zu recherchieren
sehr schön finde ich auch die betonung
der neugier am ende des videos die auch
meine triebfeder darstellt besonders
spannend finde ich dabei den aspekt dass
das universum sich selbst durch uns
erfährt denn wir sind ja faktisch ein
teil des universums und nicht davon
getrennt wir erleben uns aber subjektiv
als getrennt das ist unsere alltägliche
erfahrung und da genauer anzuschauen ist
der anspruch an meinen meditations-
training meinen kostenlosen zehntägigen
kurs kannst du jetzt noch für ein paar
tage in anspruch nehmen und anschließend
bekommst du auch als erstes zugang zum
main building app die befindet sich
gerade in den letzten
entwicklungsschritten ich freue mich
schon sehr darauf sie dir bald
präsentieren zu können
die kurse die jetzt schon enthalten sind
werden dein philosophischen oder
spirituellen weg auf jeden fall auf eine
neue stufe bringen falls du dieses video
später sie ist findest du den nächsten
der beschreibung
[Musik]